---
scientificName: "Sebastapistes nuchalis"
chineseName: "花腋鳞头鲉"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Scorpaeniformes"
  chinese: "鲉形目"
family:
  latin: "Scorpaenidae"
  chinese: "鲉科"
genus:
  latin: "Sebastapistes"
  chinese: "鳞头鲉属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Sebastapistes_nuchalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 花腋鳞头鲉

**Sebastapistes nuchalis**

## 形态描述

测量标本6尾；体长56～60mm；采自福建石码、西沙永兴岛。背鳍Ⅻ-9；臀鳍Ⅲ-5；胸鳍13～16；腹鳍Ⅰ-5；尾鳍18～21。侧线鳞(见图公式10)鳃耙5+10～11。椎骨24。体长为体高2.5～2.7倍；为体宽4.5～5倍；为头长2.2～2.5倍；为腹鳍起点至臀鳍3.8倍。头长为吻长3.1～4倍；为眼径3.2～3.6倍；为眼间隔7.5倍；为眼后头长2.9倍；为上颌长2.4倍；为尾柄长2.6～3倍；为尾柄高3.9倍；为背鳍第一鳍棘5.2倍、第二鳍棘2.8倍、第三鳍棘2.2倍、第四至第六鳍棘2.1倍、第七鳍棘1.9倍、最后鳍棘3.9倍、倒数第二鳍棘和第三鳍棘5.6倍、最长鳍条2.6倍；为臀鳍第一鳍棘3.9倍、第二鳍棘2.1倍、第三鳍棘2.2倍、最长鳍条2倍；为胸鳍长1.3倍、基底宽3倍；为腹鳍长1.9倍、鳍棘3.1倍。

尾柄长为尾柄高1.3～1.5倍。颜角前段45度，后段30度。	体中长，侧扁，长椭圆形，尾部向后渐狭小；躯干前半部较高；腹鳍基部处体最高；躯干略长于尾长，为尾长1.2倍；尾柄短，很侧扁，尾柄长约为尾柄高1.4倍。头颇大，侧扁，吻背缘略陡斜，眼后背缘低斜，腹缘凹弧形。吻中长，圆钝，等于或略大于眼径。鼻孔2个，靠近；前鼻孔较大，距眼近于距吻端；后鼻孔靠近眼前缘。

眼颇大，圆形，上侧位，眼球高达头背缘，至吻端的距离略短于眼后头长。眼间隔狭而凹入，约为眼径1/2。口中大，端位。口裂长为头长0.4倍，呈40度斜裂。上下颌约等长。上颌前端凹入。上颌骨后端宽圆，伸达眼前缘下方。下颌前端无向下骨突。上唇薄，下唇较肥厚。上下颌、犁骨及腭骨均具细牙，犁骨牙群左右相连，呈“人”字形。舌三角形，端部尖小，稍游离。

鳃孔宽大，前下端伸达瞳孔下方，上端无卷孔；第四鳃弓后无裂孔。鳃盖膜不与峡部相连。鳃盖条7，前3条基部不扩大，后4条基部平扁扩大。鳃耙粗短，上端具细刺，最长鳃耙为鳃丝1/4～1/3；鳃丝短弱，眼径为其长3.2～3.6倍。假鳃发达。鼻棘1个，尖长，单尖，向后上，位于前鼻孔里侧。眼前吻侧具眶前骨，眼下方具第一和第二眶下骨，眼后方具第四眶下骨，无第三和第五眶下骨。

眶前骨中大，外侧面具弱棱，无棘；下缘具4棘，前2棘向前，甚钝，后2棘尖锐，向后下，后棘颇大。第一和第二眶下骨具纵棱2条，上下平行，上棱具2棘。第二眶下骨后部宽圆，伸达前鳃盖骨上缘。第四眶下骨微小，游离。眶前骨具5辐射状感觉管，后枝经第一眶下骨终止于第二眶下骨后部。前鳃盖骨具5棘，中等大小，辐射状排列；上棘显著长大，基前具1副棘，其余各棘向下渐短小。

鳃盖骨具2叉向棱，后端各具1棘。下鳃盖骨和间鳃盖骨无棘。颅骨棘发达，尖锐。侧筛骨光滑，具1眼前棘。额骨光滑，眶上棱高凸，具眼上棘和眼后棘各1个；鼓棘颇大，位于眼后棘后方；眼间具额棱1对，中部靠近，前后宽离，后端无额棘。顶骨光滑，具顶棘和颈棘各1个。眼后至侧线前端具蝶耳棘3个，微小；翼耳棘1个，较长大；后颞颥棘上下各1个，均较低长；肩胛棘1个。

胸鳍基部上方具1肱棘。前颌骨突高大，圆钝；吻背面后部横凹；眼间隔凹入；额棱间沟深凹；眼间隔后方无顶枕窝；头部其他部位无凹洼。前鼻孔后缘具1圆形羽状皮瓣，头体其他部位无明显皮须。鳞中大，栉鳞，覆瓦状排列。头部和胸部鳞较小。吻部和头部腹侧无鳞。眼下部、鳃盖部及头顶具细鳞。背鳍、臀鳍、胸鳍和尾鳍等鳍基部常具细鳞。胸部和腹部具圆鳞。

体侧鳞片呈长方形。前侧角略呈直角形，前缘浅弧形，波曲；中心点后端位；前区长约为后区长14倍，后区宽约为后区长6倍；前辐射沟约10条，后辐射沟约30余条；后区前缘浅弧形，与侧区外缘相交呈钝角；环片数多，排列紧密；后环片近基底几行分化为块状，三角形突起，后行形成小棘。侧线斜直，上侧位，后部平直，行于尾柄中央，伸达尾鳍基底。

侧线前部数棱各具1弱棘。背鳍起点位于鳃盖骨上棘上方，鳍棘部长约为鳍条部2倍，其间具1缺刻；第一和第十一鳍棘很短；第四至第六鳍棘最长，略短于眼径2倍，约等于最长鳍条；第一和第二鳍条最长，鳍条后端伸达尾鳍基底，最后鳍条中部有鳍膜连于尾柄。臀鳍起点位于背鳍第一鳍条下方，与背鳍鳍条部圆形，相对；第一鳍棘较短小，第二和第三鳍棘长大，约等长，长约为第一鳍棘2倍；第一鳍条最长，约与最长鳍棘等长，鳍条后端伸达尾鳍基底。

胸鳍宽圆，下侧位，不伸达臀鳍上方，头长约为其长1.3～1.4倍，具1～2不分枝、3～4分枝、9～10不分枝鳍条。腹鳍胸位，下侧位，后端伸达或伸越肛门，头长为其长1.5～1.7倍；第一和第二鳍条最长，为鳍棘长1.5倍。尾鳍圆截形，约与腹鳍等长。腹腔大；腹膜白色。胃大，椭圆形。肠粗短，盘曲2次，长约为体长2/3。肝2叶，左肝细长。

椎骨24。无鳔，外肌带宽短，肌肉部约与韧带部等长，后端具3韧带突起。体褐红色，腹侧白色。背鳍第四至第五、第七至第九及第十一至第十二鳍棘下方各有1淡黄色圆斑。臀鳍前半部及尾柄前半部各具1黄色横斑。头部在眼间隔及眼下方各具1横纹。体侧后部具数个白斑。各鳍黄绿色，常具斑点和斑纹：胸鳍散布白色斑点；尾鳍基底上下各具1小黄斑，中部稍前具1横纹；尾柄具2白色横斑。

## 生物学

暖水性海洋鱼类。体型小，体长约60～7Omm。体亚流线形，眶下骨较宽大，棘和棱均发达，适于近底层自由游泳生活，活动范围小，无远距离洄游习性。栖息于珊瑚礁和岩礁的裂缝洞穴中。食物以虾、蟹等小动物为主。卵生。数量少，无经济价值。可用钓钩或刺网捕捉。为一刺毒鱼类，当其受敌害威胁时，即以头棘和鳍棘等毒器对来犯者做出抵御性刺击。

## 国外分布

分布于印度洋中部、太平洋中部和北部，中国、菲律宾和夏威夷等地均有分布

## 国内分布

中国见于南海诸岛和台湾海峡等地。

## 分类讨论

本种的眶下骨减少至4块，第三和第五眶下骨消失；眶前骨下缘有4棘；眶下棱上下各1条，有2棘；背鳍鳍棘减少至12；臀鳍鳍条减少至5；第二眶下骨宽大，伸达前鳃盖骨上缘；栉鳞和圆鳞同时存在，头部鳞减少；颅骨棘和棱15个，无额棘和中筛棘。分布偏于南方。

## 参考文献

- 金鑫波, 2006. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲉形目. 北京: 科学出版社. pp739, 287 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{5CAF7681-F596-46A7-AD23-5883C2A465AD}
<!-- fauna-sinica:end -->
